Docker

Saját image létrehozása:
  -> Kell találni hozzá egy base image-t.
    Erre két megoldás szokott lenni:
      -> vagy egy legegyszerűbbet szoktak választani, amiben kevés minden van.
      -> vagy egy teljes funkcionalitású Linux verziót választanak (RedHat - fizetős, centOS - ingyenes, debian stb)

1.feladat Debian image + JDK manuálisan
  https://hub.docker.com/_/debian
  -> debian image: docker run -d debian --> ezzel nem fog futni folyamatosan, mert nincs feladata
    https://osric.com/chris/accidental-developer/2017/08/running-centos-in-a-docker-container/
  -> docker run -d -i debian -> így folyamatosan fut (i = interactive mód)
  -> belépés a debianba:
      -> a runt nem háttérben futtatjuk: docker run -i -t
      -> vagy docker exec -it <container_name> bash
  -> navigálás centosban:
      whoami - felhasználó lekérés
      ls - file-ok listája
      ps -e - futó folyamatok kilistázása (ehhez kell telepíteni ezt: apt-get update && apt-get install procps)
  -> java telepítése:
      apt install default-jdk
  -> A debian nem tartalmaz java-t, ezért miután lehúztuk az image-t és elindítottuk a konténert a konténeren belül tudunk a debian-unkra
    programokat telepíteni, például JDK-t, viszont ezt így nem tudjuk elmenteni, hanem minden egyes konténer újraindítás után meg kellene csinálni.
    Ezért van a DockerFile, amibe a fenti lépéseket/parancsokat bele tudjuk írni, és úgy készül el az image, hogy ezek a parancsok egy-egy layer lesznek,
    így már alapból ezek benne vannak. Így lefutnak amikor készül/indul a konténer.

2.feladat Spring Boot Aplication futtatása dockerből:
  Lépések:
    jar file létrehozása
      Kétféle jar van, nekünk a fat jar fog kelleni
      A sima csak a classokat tartalmazza
        -> .jar.original néven
      A fat jar tartalmazza az összes dependency-t letöltve, vagyis ezeknek a jar-jait is. És ez futtatható JVM-el
        -> .jar néven
    Dockerfile létrehozása (recept az image-hez)
    image létrehozása a DockerFile alapján
      -> docker build -t <vmi name>:<tag vagy ez a része elhagyható, akkor automatikusan latest lesz> . (a '.' az elérési út ahol a DockerFile van = adott mappa)
    conténer elindítása
      -> docker run -d -p 8080:8080 spring-boot-docker